e insieme ai ringraziamenti con le tante associazioni, con le tante persone che sono qua, un ringraziamento particolare lo voglio fare a loro. Grazie.
Presidente Dall'Ema, anche da qui se vuoi, come preferisci?
Voi così, famigliare, io da lì. No, non esiste al mondo.
Sono lento di essere qui anche perché siamo dello stesso partito, bisogna che la finiamo di fare le iniziative di quelli che eravamo.
Quindi ogni volta che farete un'iniziativa piomberò io, dobbiamo mescolarci per bene perché credo che la forza di questo partito non è soltanto nel camminare insieme
ma davvero nel mettere insieme storie, tradizioni, culture e non c'è nessun momento migliore che è quello dell'impegno in cui ci si ritrova fianco a fianco e ci si abitua a lavorare insieme.
E io credo che sono giornate di impegno veramente straordinario. Io lo capisco, oggi ho dedicato questa intera giornata ad una galoppata attraverso la città
e devo dire che sono rimasto contento delle tante persone che ho incontrato, che ho rincontrato, adesso voi non vi vedo perché qui non ci possiamo guardare,
ma è chiaro che la nostra gente è delusa e preoccupata, questo non ce lo possiamo nascondere perché il risultato del 13 aprile è un risultato che pesa e che preoccupa per l'avvenire del Paese.
Ma è anche evidente, e questo voglio dirlo, è la sensazione di queste ore che cresce la volontà di reagire ed è importante reagire, è importante per la politica nazionale, poi dirò una parola, ma è importante per Roma.
Io credo che molti cittadini romani, che forse non avevano messo a fuoco che peso determinante avrebbero avuto nel governo dell'Italia i nemici di Roma.
E adesso è chiaro qual è il peso determinante della Lega, forza fondamentale della maggioranza di governo, alla Camera, al Senato, forza chiave del governo del Paese.
Ministro delle Riforme Costituzionali, povera Costituzione italiana, quel Bossi che ha fatto dell'odio contro Roma una bandiera della propria politica.
Questo è il governo che ci dà la destra e io credo che sia veramente fondamentale per questa città nel momento in cui tante cose importanti, ho sentito parlare delle battaglie delle riforme costituzionali, ho paura che lì non troveremo una grande spondra a quella parte.
Ma davvero è fondamentale che a governare questa città non ci sia un passacarte di quel governo, ma un leader che ama Roma come Francesco Rutella.
È fondamentale difendere l'autonomia, anche per ottenere di più, perché se quel governo avrà di fronte una classe dirigente romana in grado di tenere testa al governo e di rappresentare la capitale del Paese,
io credo che, conoscendo Berlusconi, sarà più attento di quanto non sarebbe attento ad un suo palafreniere, perché non c'è dubbio che Francesco Rutelli sarebbe il leader dell'opposizione con una carica istituzionale più rilevante,
e quindi un interlocutore. Quell'altro sarebbe il collaboratore numero 123 del Presidente del Consiglio, con 122 davanti, inevitabilmente.
Noi abbiamo bisogno di un governo della città di alto profilo. Centrosinistra ha investito due, lasciatevi ricordare anche Nicola, perché Francesco Rutelli è un grande leader nazionale, ed è un uomo che torna al governo di Roma forte di un'esperienza importante nel governo del Paese.
E' anche capace di vedere quello che va continuato e quello che va innovato, come è giusto. Io questa mattina l'ho accompagnato nel mio quartiere, nel mio municipio, e quindi come è giusto, come si fa in questi casi, ho fatto anche un po' il cittadino, non soltanto quello.
Ed è vero, forse ci vuole più attenzione ai problemi minuti delle persone di tutti i giorni. Questa città ha fatto grandissimi passi in avanti, ha realizzato grandi conquiste, ha messo in campo grandi progetti, grandi opere.
Abbiamo visitato il cantiere del nuovo mercato triunfale, un straordinario. Sono andato a salutare i banchetti dove ogni tanto vado a fare la spesa, diciamo. E' certamente un'opera straordinaria e dà fastidio, dopo averla voluta e fatta, che la vada a inaugurare alle manno e storace.
Ma accanto alle tante cose fatte e ai grandi progetti, poi ci sono le piccole cose a cui l'amministrazione dovrà essere più attenta. Un leader che ha anche cultura dell'amministrazione e capacità di essere vicino ai cittadini.
E Nicola Zingaretti è, fra i giovani esponenti del Partito Democratico, certamente uno di quelli più capaci, di più prospettiva. Noi abbiamo fatto un grande investimento sul Roma, mettendo in campo non quelli che avanzavano dagli assetti nazionali, ma mettendo in campo delle personalità di primo piano in grado di migliorare.
In grado di garantire un governo della città e della provincia, in forte coordinamento e con una grande qualità di progetto e di amministrazione.
E allora io credo che non soltanto dobbiamo ovviamente tenere in campo quella grande forza dei cittadini che hanno votato al primo turno per Francesco Rutelli, ma che forse questo risultato, questi primi passi, possono anche aprire gli occhi a qualcun altro.
Il primo regalo a Roma del governo Berlusconi sarebbe stato il fallimento dell'Italia, se noi non vi avessimo posto rimedio. Dopo la strumentalizzazione volgare che è stata fatta, la campagna indecente, non ci importa nulla se fallisce l'Italia.
Per noi l'importante malpensa, hanno detto uomini che oggi sono al governo del Paese. E l'aver fatto fallire la trattativa con l'unico interlocutore che era in campo nel nome di una imminente cordata italiana, in realtà ha lasciato l'Italia in una condizione di prefallimento.
Abbiamo dovuto mettervi il rimedio, altrimenti con il commissariamento, con la legge pro di Marzano, significava ridurre i voli da 174 a 72, dimezzare il personale, chiudere metà di fiumicino. Questo era il primo regalo di Berlusconi a questa città.
Questa è la verità. E ora inizia una battaglia perché ci sia una soluzione vera di questa questione. E' una soluzione che salvaguardi quella grande azienda e che salvaguardi quella che quella azienda rappresenta per Roma.
Perché l'aeroporto, i servizi, l'indotto, il turismo legato al funzionamento dell'aeroporto sono una grande risorsa di questa città. E' sembrato per un'intera campagna elettorale che il problema italiano fosse il destino di malpensa, come se l'Italia si fermasse lì.
Nella Padania, mitica Padania, e nel resto dell'Italia, in realtà il resto dell'Italia viene visto soltanto come una palla al piede, appunto, come la nazione di Roma ladrona.
Badate, se Roma non reagisce e si piega, io credo che davvero inizia un destino oscuro. E quello che accadrà domenica è importante anche per la vita politica italiana.
Certo, quella che si apre è una prospettiva di cui noi dobbiamo dimostrare che questo grande partito è in grado di incardinare l'opposizione democratica. L'opposizione democratica non è la rissa, ma l'opposizione democratica non è neanche un balletto.
E' la capacità di stare sui problemi e di contrastare un governo che a mio giudizio è già ora si annuncia totalmente incapace di affrontare i problemi del Paese.
Hanno fatto una campagna elettorale promettendo a tutti champagne e pasticcini, salvo accorgersi il giorno dopo, e lo ha già detto Berlusconi, che saranno necessarie misure impopolari, una frase che non ho sentito durante i suoi comizi.
E il Paese vive un momento difficile, c'è una crisi internazionale grave, certamente. E secondo me noi abbiamo di fronte della gente che non saprà bene a che santo votarsi, perché il loro stile di governo è nella distribuzione, nelle mancie, nelle clientele, nei condoni.
Non certamente nelle riforme, né nella capacità di rilanciare l'economia, né nella capacità di affrontare i nodi reali del Paese. Quindi c'è bisogno di una forte opposizione.
E a mio giudizio se l'opposizione è anche forza di governo incardinata nelle grandi istituzioni, innanzitutto nelle grandi città italiane, questo dà all'opposizione più forza e anche più responsabilità.
E ci consente di guardare al futuro con maggiore serenità, ad una sfida che sarà comunque impegnativa, ma che noi vogliamo affrontare anche con la forza dell'esempio che si può dare dal governo delle grandi città italiane.
E Roma è senza dubbio un punto cardine di questo progetto per il Paese. Ecco perché io credo davvero sono ore importanti. Il primo momento è stato un momento più difficile.
Io vedo crescere un clima di partecipazione, una voglia di reazione, al di là delle strumentalizzazioni, la sicurezza, eccetera. Noi siamo per la sicurezza, ci vuole una politica per la sicurezza.
Qualcuno mi deve spiegare però se avviene uno stupro a Roma la colpa è del sindaco, anzi del candidato sindaco, se avviene a Milano e del governo nazionale, cioè ma che modo è questo?
Noi siamo di fronte ad una volgare strumentalizzazione e allora il problema vero è di avere un confronto serio su quali sono le politiche della sicurezza.
Certamente non lo è la Bossi-Fini, che è la legge vigente, perché noi non siamo riusciti a cambiarla, e che ha prodotto quella legge lì, una crescita dell'immigrazione clandestina.
Perché io l'ho visto nel mio lavoro di Ministro degli Esteri, nei paesi del Mediterraneo i capi di governo mi dicevano, caro amico, l'immigrazione legale in Italia è diventata impossibile.
Se un giovane vuole venire dalla Tunisia in Italia, va all'ambasciata per chiedere il visto, eccetera, non glielo danno perché se non ha già un contratto di lavoro, un contratto d'affitto, non può venire in Italia.
E allora qual è il risultato? Non potendo seguire le vie legali si affidano alla criminalità che li carica su un barcone e li porta in Italia, quindi quella legge ha prodotto immigrazione clandestina, questa è la verità, altro che sicurezza.
E quanto al poliziotto di quartiere, di cui Berlusconi ci ha parlato per cinque anni, però non ce li ha lasciati questi poliziotti nei quartieri.
Io dico che l'unico miglioramento in tema di sicurezza durante il governo della destra fu che i telegiornali ne parlavano di meno, perché forse l'unico quartiere che presidiavano erano le redazioni dei telegiornali, questa è la verità, non i quartieri delle nostre città.
Quindi misuriamoci sulle politiche e sulle scelte e non strumentalizziamo la paura dei cittadini. Io credo che Roma sta capendo, vedo che c'è reazione, sono assolutamente persuaso che questo è il vostro momento.
Questo messaggio si irradia perché mobilita migliaia e migliaia di cittadini romani a cominciare da quelli più impegnati nella vita politica, nell'associazionismo, se no se ce lo raccontiamo soltanto tra di noi fa poca strada, ma io ho fiducia che voi sarete protagonisti di queste giornate così importanti per l'avvenire della nostra città e per l'avvenire del paese.
E non ho dubbio, visto Francesco molto caricato, stiamo lavorando per allargare il fronte e credo che in queste ore arriverà anche qualche buona notizia, perché dopo che Storace si è schierato per Alemanno, cosa che non stupisce,
perché provengono dagli stessi ambienti e sono cresciuti, diciamo, nello stesso clima, nello stesso fervore ideologico, nelle stesse ideologie.
Se accanto ad Alemanno c'è Storace, oltre alla Mussolini, io mi aspetto che qualche democratico si metta a fianco di Francesco Rutella.
E non soltanto i democratici del Partito Democratico, ma anche altri, che in questo momento sono attesi ad una prova di responsabilità e ad una scelta per il futuro della nostra città.
Quindi ci sono molti segnali incoraggianti. Adesso è fondamentale che tutti ci rimbocchiamo le maniche e nelle ore che restano facciamo ciò che deve essere fatto per fare in modo che ci sia Francesco, sindaco di questa città,
alla guida dell'amministrazione capitolina e anche, lasciatemelo dire, simbolo di un Partito Democratico. All'opposizione sì, ma anche grande forza di governo nel Paese a cominciare dal governo della capitale. Grazie.